---
sort: 3
---

# 看大佬的成长路线

>   [程序员十年成长之路 | 10分钟聊10年 | 十年关键词 | 保持好奇 |_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1AD4y1w7ux?spm_id_from=333.999.0.0)

>   [普通小白花了四年混进国内最大互联网公司，你也可以！_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1zz4y1U78N)

再一次感受到了世界的残差。优秀人眼中的普通。

回想自己的本科四年，两个字，迷茫

大一时候，也是加了学校组织，社团，学院组织，也搞一搞算法。

- 大一上半学期，基本就划水。期间也做了些HTML+CSS的网页

-   大一寒假，啃吴永辉——算法与数据结构这本书，结果当时没转专业耐心啃的加上我就三个（另外两个，一直坚持走算法，拿奖到手软啊。ACM区域赛金和银）。整理了C语言知识点，C是抱着那本 C语言入门经典（霍顿），抄了俩月书。没错，是抄。

-   大一下一开学，学院搞算法比赛的老师就叫过去想了解一下我的意向（因为一直啃书嘛）。结果呢，当时不开窍啊，说想考研，不想搞。然后老师也不知道说什么了。实际上，并不是因为考研。当时面临一个决定。精力有限，要在开发和算法比赛中选一条路出来。当时想着是自己不行，因为很多其他学院转来的noi大佬们，校队都进不去，所以留在学校组织的一个技术部门，搞开发。其实现在想想，只要自己坚持，哪有什么参差（那位ACM金奖得主，和我一样，从零开始，到大三拿到的。大四去了字节实习）。由此得出第一个惨痛教训：**精诚所至，金石为开**

    反正咱当时啥也不懂，觉得自己能搞出点事情。正好赶上所在部门改编，开始学习小程序。因为当时是2018年，张总2017年才提出小程序的概念。所以初学并不是很顺利，加上自己没有前端基础，起步很艰难。最后自己down了个校园导览（模仿北大的校园导览），结果折腾半年，没有成果，除了学了一些奇淫巧技。

-   大一暑假，深感面对无力感，在家自学JS。大一的尾巴，终于到了一展身手的时候，当时好朋友的项目——太理校园导览，有很大问题。然后我接手，熟悉了两天他的业务逻辑。然后加了一个校区切换功能，当时还挺自豪的。（井底之蛙）。然后趁着大一开学，小小推广，然后发现很多问题。

-   要说大一有点收获就是奖学金和HTML+CSS+JS，现在看看大一还挺充实的。

大二玩+搞小程序

-   大二是很平静的一年，给大一小部员培训，和兄弟们出去玩。学习上也学不动了，基本就在80-95之间

-   在小程序方面，做了不少练手项目。HTML+CSS+JS到这会是不再虚了。
-   时间到了大二暑假，在家练车，只做了一个小程序——清泽心雨报名。可以说把自己所有的前端知识都用上了。到培训时候，把项目交给部员修改，熟悉。然后给他们分配需求，帮他们解决问题。到最后几天，大一学院的老师打电话，说有需求，正是那个暑假的努力，才能在一个通宵赶出来一个报名小程序。从此也算是有了一个推广平台吧。

大三：玩+接触JavaWeb

-   大三上，因为接手了一个大部门，所以除了编程还有些乱七八糟的事。在小程序方面，没有丝毫进展。

    最令人开心的，是开始学习JavaWeb，感觉打通任督二脉，之前学的前端知识，终于能派上用场了。大概了解了开发的流程。其实连框架都没有接触到。

-   到大三寒假，这时候才想考不考研，最后考呗。然后校组织那边的事能推就推。

    这时候新冠爆发，可想而知，我这种玩了两年的人，怎么可能收心好好学呢。到五月份，我高数基础都没过完。开学了，就是赶进度，当时也是憨，报的北邮。

-   大三暑假，不能留校。在家的学习效率又是拉胯。焦虑失眠，引发鼻炎，整个就是恶性循环。

大四：迷茫

-   大四上半学期，考研学习为主，赶进度啊。其实当时做了不少，开学我连概率都没学，专业课更是连数据结构都没学完。整个半年，都是焦虑中度过，导致考场上也很虚。因为当时数学真题就一遍都没做完，英语阅读也只是做了10年，408也是一遍都没刷完。

    考完当天就对答案，因为那天上午考完数学就知道没了，下午专业课异常平静，哎。当晚崩溃，数学客观题25分，第一道就错。第二天瘫了一天，早上六点醒了还对了英语，更是打击。

    考完第二天，振奋了一下（虽然一直焦虑到出成绩那天吧），大不了找工作呗。放假之前什么也没想，就是出去玩。然后选了个SSM框架的毕设项目。

-   大四寒假，不敢让自己歇着。我对Java开发的认知从JSP+Servlet时代一下跨入到SpringBoot时代，成功转移注意力。

    出成绩那天，尘埃落定。和家里说准备二战。

-   大四下学期，把毕设项目接着做完，学了不少中间件。也正是靠着这个项目，投了不少简历，毕业前两周，一直在面试，也拿到了offer。但我面的都是春招尾巴的公司，可想而知，不满意。

    其实2021上半年，一直是在迷茫和逃避中度过。拿到offer那天，才是真正做决定的那天。**选择只是在拥有机会的人手中** 。最后在家人的鼓励下，直面恐惧。再战！

>   总结起来，大学四年，自己心态上发生了很大变化。
>
>   **凡是预则立，不预则不立**
>
>   **早做决定，早点上路**
>
>   **努力坚持，珍惜一切机会**
>
>   **精诚所至，金石为开**